# Инструкция для нашей команды SEALS

# Базовые команды работы с папками и файлами (внимание - важно и удобно) :

<p> Немного удобный команд для общего развития:
  <ul>
    <li> Переход по папкам: <b> cd </b> 
    <p>
      <h5> Пример: нам нужно перейти в папку TestMy с проектом на диске C </h5>
      <b> cd C:/TestMy </b>
      Все просто, и так намного удобнее и быстрее переходить по папкам и создавать новые файлы и папки в проекте. Но дело хозяйское
    </p>
</li>
     <li> Создание новой папки через консоль: <b> mkdir </b> 
        <p> 
         <h5> Пример: нужно создать папку views где будут хрониться все html файлы </h5>
         <b> mkdir views </b>
         Изи пизи, ничего сложного, чуть ниже вы поймете зачем я эту вещь расписываю, которая вам по идее не нужна.
        </p> 
  </li>

   <li> Создание нового файла через консоль: <b> touch </b> 
        <p> 
         <h5> Пример: нужно создать в папке views новый html файл ( у нас будет не html, но это чуть позже - завтра) </h5>
         <b> touch views/landingPage.html</b>
         Получается если мы выполним все 3 команды по порядку, то сейчас мы находимся в папке проекта c/TestMy, создали папку фронта views и в ней добавили файл langingPage.html.
        </p> 
  </li>
  <li> Удаление файла через консоль: <b> rm </b>
      <p> <h5> Пример: нужно удалить случайный созданный файл в общей папке проекта под названием <i>her.html</i><h5>
      <b> rm her.html </b>
       После этой команды файл будет удален.
       <p>
   </li>

   <li> Удаление папки через консоль: <b> rmdir </b>
    <p>
      <h5>Пример: нужно удалить папку rautes, так как мы хотели создать папку routes в общем проекте, но сделали опечатку. </h5>
      <b> rmdir rautes </b>
      А затем можно испольщовать mkdir routes чтобы создать папку с правильным названием.
     </p>
    </li>
  </ul>
  Пока все, это основные команды для того, чтобы быстро из консоли все создавать и не париться, и быть ленивой жопой и не трогать тачпад или мышь которые нахер нам как кодерам не нужны.
</p>

# Подготовка visual studio code к работе

 <p> Само собой разумеется скачаем наш visual studio code с офф сайта бесплатно. Она удобно и в ней достаточно интересных расширений которые можно скачать и это упростит работу с кодом. Ниже я перечислю насколько из них:
 <ul>
  <li> Настройка встроенного терминала: <b> "terminal.integrated.shell.windows": "C:\\Program Files\\Git\\bin\\bash.exe"</b> Данная настройка на винде, про mac не знаю, но поищу.
  <p> Чтобы проделать это небходимо зайти в <b> File -> Preferences -> Settings </b>  Дальше надеюсь что поймете, если нет пишите. Это обязательно настроить, чтобы можно было использовать командную строку прямо в среде разработке. Не нужно будет никаких лишних действий. И мы сразу встраивам наш git в среду разработки, и все можем делать прямо в ней.</p>
   </li>
 </ul>

Также установим расширения:

 <p>
 На панели слева есть квадратик, внизу после значка "жук в круге зачеркнутый", захоим туда ищем все перечисленные расширения и устанавливаем:
 <ul>
  <li> <b> Bracket Pair Colorizer</b> - выделяет скобки уникальным цветом, легче читать код и ориентироваться в нем.</li>
  <li> <b> Prettier - Code formatter </b> - добавляет всякие точки и запятые после того как нажмете сохранение, выравниват код красиво и как надо. </li>
  <li> <b> Node.js Modules Intellisense </b> </li>
 <ul>
 </p>
 </p>

# Основные рабочие комнды:

<p>
1. Фоточка кода: <b> git add . </b>
2. Коммит подготовка истории: <b> git push </b>
   Инструкция по использованию конченого гита
   <p> У нас есть 3 ветки которые я создал:
   </br>
3. Показать все ветки: <b> git branch </b>
   Ветка создается командой: <b>git checkout -b "Name of brach"</b></p>
   Посмотреть историю коммитов всех веток: <b> git bracnh -v </b> </br>
4. Поменять ветку: <b> git checkout "Name of branch" </b> </br>
5. После создания ветки: <b> git push --set-upstream origin Artem </b> сам собой после add and commit
6. Тоже история коммитов: <b> git log --oneline </b>
</p>
# Git Commands

Инструкция по применению команд гита.

<p> <h5>Список основных команд для работы на своей ветке: </h5> 
  <ul>
    <li> Запись изменений в репозиторий: <b> git add . </b>
      <p> <h5> Пояснение  git add .</h5>
            Данная команда фиксирует ваши изменения в коде в историю репозитория. Это позволяет нам в дальнейшем возвращаться к данному этапу разработки или предыдущим версиям продукта. Выполнять необходимо всякий раз, как справился с поставленной небольшой задачей по проекту. Точка в конце означает, что мы хотим добавить все изменения которые мы сделали. Если хочется добавить изменение только одного файла , то пишется git add и назнавие файла. Правда, нам это особо не нужно и не пригодится.
        </p>
      </li>
      <li>
         Создать коммит к предыдущей команде, а точнее изменениям: <b> git commit -m "Your message" </b>
        <p> <h5> Пояснение git commit -m "your message" </h5>
  Команда <b>git commit </b> берёт все данные, добавленные в индекс с помощью <b>git add</b>, и сохраняет их слепок во внутренней базе данных, а затем сдвигает указатель текущей ветки на этот слепок.(Это если научным языком). Для нас можно проще. Мы сделали  <b>git add </b> . наши изменения сохранились, но только у нас. С помощью коммита идет подготовка к push, мы коммитим, а в "Your message" пишем, что мы изменили за последнее время, какую задачу решили.
        </p>
      </li>
      <li>
        Пушим изменения ветки в наш репозиторий: <b> git push </b>
        <p> <h5> Пояснение git push </h5>
          Все просто, мы сидим на github, там есть общий репозиторий в котором есть ваши ветки. Вы пушите туда все с вашими изменениями, чтобы я потом, в своем проекте мог перейдя на вашу ветку подтянуть изменения на свой компьютер, а затем проверив мержить это в главную ветку. Если эта команда не работает, то скорее всего вы создали свой проект только что или у вас новая ветка и вас попросит ввести что-то вроде git push origin Nikita , но это уже мелочи, по ходу разберемся.
        </p>
      </li>
      <li>
  Проверка статуса: <b> git status </b>
  <p>
  <h5> Пояснение git status </h5>
    Этой командой можно увидеть сделали вы git add или git commit. На случай когда вы вроде их ввели , но не побратили внимание, что они не сработали по каким-то причинам. Если вы не сделали git add . то все файлы буту красными, а если сделали, но не использовали git commit -m "message", то они будут зелеными. Также просто можно отслеживать файлы в которых произведены изменения. Эта команда используется постоянно, так что запоминайте.
  </p>
</li>
        
  </ul>
<p>
  
  <p>
    <h5> Список команд для работы с ветками: </h5>
    <ul>
  <li> Удаление ветки: <b> git branch -D "Name of your branch" </b>
    <p> <h5> Пояснение git branch -D "Name of your branch" </h5>
        Все просто, данной командой можно удалить любую созданную ветку в проекте вместе со всеми ее изменениями и историей. Нам возможно пригодиться если что-то напортачим с ветками, создадим новые, а старые будут мозолить глаза.
  </p>
    </li>
    <li>
  Создание ветки и сразу переключение на нее: <b> git checkout -b "Name of your branch </b>
  <p> <h5> Пояснение не требуется </h5> </p>
    </li>
        <li>
   Просмотре истории последних коммитов: <b> git branch -v  </b>
  <p> <h5> Пояснение git branch -v </h5>
  Данная команда выводит на экран все ветки в проекте и последние коммиты которые мы делали, очень удобно. Так же все существующие ветки без истории коммитов можно вывести командой <b> git branch </b>
</p>
    </li>
         <li>
   Переключение между ветками: <b> git checkout "Name of branch" </b>
  <p> <h5> Пояснение git checkout "Name of branch"  </h5>
  Возможность передвижения между нашими ветками. Легко запомнить, так-как название нашего проекта такое же.
</p>
    </li>
     <li>
        <p >git pull, git merge - не поясняю, это чисто для меня пока что. <p>
    </li>
    </ul>    
  </p>

# Instructions for the project

<p> <h3> Что нужно установить, перед тем как приступать к работе: </h3>
  <ul>
    <li> <b>Консоль git(gitbash - название после установки)</b>: вчера убедились, что у всех врое есть, но на всякий случай если что произойдет с вашими системами и комьютерами перед поездкой. </li>
    <li> <b> Nodejs v8.11.2 </b> - можно и выше, сейчас у меня на системе стоит именно эта версия,и все же я не думаю, что будут конфликты если вы установите самую последнюю версию. По крайней мере раньше проблем никаких не было.  </li> 
    <li> <b> MySQL или Mongodb:</b> пока еще не определился какую базу данных будем использовать. Склоняюсь все таки к mySql, так что установите пока ее себе все на компьютеры. Надеюсь справитесь. Будут вопросы по установке пишите мне в личку.</li>
    <li> <b> Linux Ubuntu </b> - для тех у кого еще не стоит или нет MAC. Пока тоже под большим вопросом, и не нужно устанавливать. Я просто читал там в общем чате про, то, что нам дадут свой сервер использовать как хост, надо будет почитать про это подробнее и возможно нам пригодиться именно linux. Но пока не дергаемся, это больше мысли в слух. </li>
  </ul>
</p>
<p> <h5> Установка, запуск и работа с проектом </h5>
    <ul>
      <li>После того, как сделали git clone проекта: <b> npm install </b>  или проще <b> npm i </b></li>
      <p>
        <h5>Пояснение npm install </h5>
        Данная команда позволяет установить все зависимости нашего проекта. В каждом проекте с nodejs есть папка node_modules. Это модули написанные другими прогерамми по сути дела их называют пакетами. Короче разный функционал для того, чтобы мы могли пользоваться nodejs используя чистый js и собирать на нем веб проекты, работать с бэком и короче много чего еще ,  что вам не нужно понимать для хакатона. Короче вы используете его , чтобы он считал все зависимости в файле package.json и установил их на ваш компьютер, и только тогда все будет работать. 
      </p>
      <li> Как только сделали npm i можно запустить проект: <b> node server.js </b>
        <p>
          <h5> Пояснение node server.js </h5>
          В нашем проекте будет основной файл для запуска проекта. Я его назвал server.js. Чтобы запустить проект и увидеть его на порту 8080 нужно использовать эту команду. Правда, все изменения не будут видны после перезапуска страницы. Нужно будет останавливать сервер (ctrl + c), и снова запускать команду.
        </p>
       </li>
       <li>Другой удобный способ запуска проета: <h5> nodemon server.js </b>
        <p>
            <h5> Пояснение nodemon server.js </h5>
            По сути дела выполняет тоже самое, что и node server.js, единственное отличие, вы можете редактировать свой фронт и сразу видеть изменения в браузере после перезагрузки страницы, не отключаясь от сервера. Что касается работы с бэком не помню. Возможно также нужно будет перезапускать сервер. Чтобы использовать эту команду необходимо установить nodemon командой <b> npm i -g nodemon </b>, где "-g" означает global. Все установики лучше производить их консоли, но находясь в папке проекта. 
         </p>
        </li>
    </ul>
 </p>

# Правила оформления кода

<p>
  <ul>
    <li> Все страницы которые мы создаем в папке views, за исключением layout, мы называем в правильном порядке: namePage - пример <b>langingPage.hbs</b> </li>
    <li> Все классы на странице которую вы создаете называть в фармате nameAbriviationOfPage. Например, если у нас landingPage, то все ид и классы будут назвны в формате name<b>lp</b>, где <b>name</b> - имя которое вы придумали, а ,<b>lp </b> - сокращение landing page, типо указателя , что мы работаем именно с этой страницей. Зачем это делать, чтобы потом не было конфликтов в css файлах и других страницах из-за одинаковых названий классов и идишников при мержах.</li>
  </ul>
  Ну и само собой для каждой страницы свой css файл в котором тоже все эти классы и иди с указателями на ту страницу котору мы делаем. Пока так пробуем и смотрим, как такой формат работы у нас получится.
</p>

# Работа с mySql. Команды и подсказки для "Влада".

<p> Основные команды для работы с mySQL
    <ul>
      <li> Показать все базы данных: <b> show databases; </b> </li>
      <li> Выбрать определенную базу данных для работы с ней: <b> use "name of a database" </b> </li>
      <li> Показать все таблицы в db: <b> show tables; </b> </li>
      <li> Показать логическую структуру таблицы: <b> describe "name of a table" </b> </li>
      <li> Создать таблицу: <b> create table (....) </b> 
        <p>
            <h5> Пример </h5>
            <b><i> create table users (id int(10) NOT NULL AUTO_INCREMENT PRIMARY KEY, fio varchar(250) NOT NULL, nickname varchar(250) NOT NULL, password int(10) NOT NULL, email varchar(250) NOT NULL ); </i></b>
         </p>
      </li>
      <li> Создать и связать таблицы: <b>constraint fk foreign key(id) references users(id)</b> 
      <p> 
        <h5> Пример </h5>
        <b>
          <i>create table events (event_id int(10) NOT NULL AUTO_INCREMENT PRIMARY KEY, longit int(20) NOT NULL, lotit int(20) NOT NULL, nameOfEvent varchar(250) NOT NULL, info varchar(250) NOT NULL, id int(10) NOT NULL, constraint fk foreign key(id) references users(id)); </i> 
        </b>
      </p>
      </li>
      <li> 
        Добавить записи в таблицу: <b> insert into "nameOftable" values (...)</b>
        <p>
          <h5>Пример</h5>
          <b><i>insert into users(fio, nickname, password, email) values ( "Krushenitskii Vladislav Andreevich", "FoxBuka", "1995", "krushenitskii@gmail.com"),
          ("Popovichnko Mark Andreevich", "Kapo", "1234", "kapo@gmail.com"); </i> </b>
         </p>
      </li>
      <li> 
        Выбрать всех пользователей из таблицы users: <b> select * from users </b>
        <h5> Пример <h5>
        <b>
          <i> select * from users </i> 
        </b> </br>
        <b>
          <i> select fio, nickname, email from users where nickname ="FoxBuka";</i> 
        </b>
      </li>
    </ul>
    <li>
      Выборка из двух таблиц: <b> select nameOfEvent, info, nickname from events join users on (events.id = users.id) where users.id ="1";</b>
    </li>
</p>

 </p>
